服务器与个人电脑
大型机 中型机 小型机 微型机（常说的服务器） 个人电脑
大中型机主要是订制机，根据实际需求订制
小型机价格从100万起步
微型机2万
cpu 小型机一般2-12
微型机 1-4
个人电脑 1



cpu
16位 32位 64位（现在的主流） 128位（ps3的cpu）
主要影响cpu性能的参数 架构（支持的指令集） 核心数量 频率 缓存
手机4核2.2Ghz的cpu与i5 4核2.2Ghz的cpu能差多少呢？
如果只是计算加减法等，基本是一样的，如果是跑程序，基本上会相差10倍以上。

缓存是干什么用的，cpu不能直接从硬盘读取数据，数据需要从硬盘到内存，再从内存到cpu的缓存再由cpu使用。
速度
1级缓存 500G/s
2级缓存 120G/s
3级缓存 50G/s
内存 
1866 双通道 15G/s
2666 双通道 22G/s

Intel(R) Core(TM) i7-8750H CPU @ 2.20GHz
32k 256k 9M
服务器用的cpu一般只有2级缓存 
e8400 32K 6M 



内存 
ecc内存 受限于cpu和主板
个人电脑 双通道 4条
服务器 3通道或4通道 12,24,36等 受cpu支持限制


硬盘 
机器盘
5.2 3.5 2.5 1.8
3.5 5600转 7200转
2.5 5600转 7200转 服务器：10000转 15000转
传输速度 40 -- 200 M/s
寻址速度 7--40 ms
iops 2.5 15000转 300左右
     3.5 5600转 70左右
ssd固态盘
2.5 1.8 或m2口 或 pcie 口
单层 slc 最好，最快，最贵，同样面积容量最小
多层（实际上是两层），mlc 过渡产品，现在基本没有了
三层 tlc 容量大，便宜，个人电脑主流。由于传输速度慢，都会集成一个小容量slc，看起来会快一些。早期u盘上有一小块内存，也是类似的原理。
传输速度 受限于接口和容量，sata理论最快600M/s 实际500M/s，pcie_x8 理论8G/s
70--500--3000
iops 100--30万

小文件iops高，传输速度低，大文件iops低，传输速度高。

电源
服务器多电源，功率大，机房恒温恒湿，用电量大，一般再配ups，机房要配备发电机


raid技术 
早期都是机器盘，传输速度慢，备份也是很大的问题，raid可以解决速度和备份问题。
raid0 raid1 raid10 raid5 介绍
服务器中的存储设备介绍
硬件raid卡，带缓存，写入响应高，怕断电，

分布式技术 
分布式技术的起源是google公司的技术论文，google研究分布式技术的主要是因为大型设备太贵，google预料到数据量的增长会让他们买不起服务器，只有使用便宜的pc server才行。
使用软件解决raid问题。hadoop的fs模块就像raid10一样。


如何选购
个人 
打3D大型游戏 显卡 硬盘 内存 cpu
日常上网办公 硬盘 内存 cpu 显卡（可以不要，使用集成显卡）
开发编程 内存 cpu 硬盘
cpu 选新架构 高主频 低核心（3D游戏可能需要多核心） amd的性价比稍高
内存 三星和金士顿 金士顿性价比好，终身保修，换修只需要邮费
硬盘 
装机尽量不使用机器盘，需要存储东西较多可以购买移动硬盘，目前4T移动硬盘性价比最好，希捷、西数推荐，东芝震动太大，不要买。
ssd选购
最好的是 intel 三星 速度快，贵
性价比好 闪迪 金士顿 HP 
国产品牌中除了海康威视 其余的尽量不买
国产的实际使用速度与标称相差较多，且损坏机率大一些。
海康是目前唯一一个国产实际速度与标称相符的，但出的时间不长，损坏机率目前还不清楚，广告中有10年保修。


服务器
前端应用 cpu 内存 为主
用户访问会占用线程，访问量越大需要的cpu计算性能和内存就越多。
大部分中间件会将数据缓存在内存中，对硬盘的要求并不是很明显。

数据库 硬盘 为主
以我们常用的数据sqlserver mysql postgresql 来看，当你执行一个数据量较多的select 语句时，只有一个核心跑到了100%，如果有多块硬盘，没有做raid的，也是只有一个在使劲转。大部分数据库主要性能瓶颈都在硬盘的iops上，当硬盘iops完全可以响应请求时，cpu的使用才会成为瓶颈。
使用ssd的硬盘比机器盘要好很多。
在预算有限的情况下cpu选用尽量使用高主频低核心。

在linux下看cpu的使用情况用top命令，看硬盘使用情况用 iostat -x -d -m 1
在业务高峰期观察一下服务器使用情况可以为选购提供较好的帮助。


虚拟机介绍
vmware
virtualbox
docker 快速部署，动态分配资源，快速回滚



数据库
数据的存储方式，以文件形式存储，每次可以读取的内容多少。类似于文件

索引
索引是什么
为什么加索引可以提高查询速度
各数据库的索引是不同的，适当选用联合索引
索引过多引起的问题
索引的定期清理

看执行计划来进行优化


并发量，parallel

分区表
数据量较大时使用，限制较多，适用于查询，插入和修改分区列可能会引起问题。
mysql 如果SQL不走分区键，很容易出现全表锁；无全表索引


缓存


去ioe 





